Donc là, s'il vous plaît, si vous
avez des questions, vous me l'écrivez, alors
je ne sais pas si vous arrivez à
m'entendre ou pas.
Oui, monsieur, maintenant c'est bon.
Très bien, donc voilà, si vous avez des
questions, vous pouvez activer votre micro et vous
me poser des questions ou alors vous me
les posez par écrit.
Alors, donc, concernant les questions qui m'ont,
les questions qui m'ont été posées, donc
c'était tout d'abord, j'ai essayé
de les organiser.
Tout d'abord, c'était à propos des
signaux.
Attendez, voilà, c'était la voûte du crâne,
les sutures et les fontanées.
Alors, vous avez ici une vue de profil
du crâne, vous reconnaissez ici l'os frontal,
l'os parietal, l'os occipital, les cailles
du temple corporal et l'os phénoïde.
C'est la face temporale de la grande
aile du phénoïde.
Alors, entre ces différents éléments, ces différents os,
il y a des sutures.
Ce sont des synarthrones, des articulations immobiles.
Si on regarde le crâne sur une vue
supérieure, on peut voir justement ces différentes sutures.
Les principales sont celles-là qui font unir
l'os frontal en avant aux deux os
parietal en arrière.
On appelle cette suture-là la suture coronale.
Et l'autre suture qui est importante, c
'est la suture-là entre les deux os
parietal, on appelle la suture sagittale.
Et puis, entre les deux os parietal d
'une part et l'os occipital de l
'autre part, il y a une suture qu
'on appelle la suture limbidatique.
Voilà, ce sont des sutures qui vont se
souder après la fin de la croissance.
Si ça se soude avant, on se retrouve
avec des problèmes malformatifs au niveau du crâne
quand il s'agit d'une soudure très
coste de ces sutures.
On va y revenir tout à l'heure.
Voilà, vous avez ici la suture coronale, la
suture sagittale et la suture limbidatique.
Si vous avez des questions, vous pouvez me
les poser au fur et à mesure, s
'il vous plaît.
Quand il y a une soudure précoce d
'une suture, le crâne se retrouvera malformé, comme
vous voyez là.
Par exemple, une suture précoce ici de la
suture sagittale, ce qui fait que le crâne
a continué à se développer en avant et
en arrière, mais il a arrêté de se
développer latéralement, précocement, ce qui fait que le
crâne se retrouvera déformé.
On appelle ça les crânes hyosténoses et vous
allez les réutiliser par la suite.
Maintenant, à côté des sutures, il y a
des fontanelles.
Qu'est-ce que c'est qu'une
fontanelle ?
Vous savez, quand on a parlé de l
'ossification des os, on a dit que pour
les os plats, comme les os du crâne,
ils vont subir ce qu'on appelle une
ossification fibreuse, c'est-à-dire qu'ils
vont passer directement de l'état de mesonchyme,
tissu conjonctif, à l'os.
Et à la naissance, le bébé se retrouve
avec des zones qui sont déjà ossifiées, comme
par exemple ici, l'os frontal en bleu,
l'os parietal en rose, l'os occipital
en vert, mais entre les zones déjà ossifiées,
il persistera des zones, comme ici, cette zone
sous forme de trapèze qui n'est pas
encore ossifiée, qui est encore à l'état
mesonchymateux.
C'est ce qu'on appelle la fontanelle,
une fontanelle.
Et donc, puisqu'elle n'est pas encore
ossifiée, elle n'est pas solide, elle n
'est pas dure.
Parmi ces fontanelles, il y a celle-là,
la grande fontanelle, qui est située entre l
'os frontal et l'os parietal.
C'est ce qu'on appelle la fontanelle
brégmatique, ou grande fontanelle.
En arrière, il y a une autre fontanelle,
située entre les os parietaux et l'os
occipital.
C'est ce qu'on appelle la fontanelle
limbedatique.
Je ne vais pas confondre avec la suture
limbedatique dont on a parlé tout à l
'heure, mais là, il y a la fontanelle
limbedatique.
Alors, ces fontanelles vont permettre la croissance de
l'os, permettent le passage du bébé pendant
l'accouchement, et permettent la croissance du crâne.
Elles vont se fermer par la suite.
Celle qui est là, postérieure, va s'ossifier
vers le deuxième ou troisième mois, après la
naissance, bien sûr.
Celle qui est en avant, elle tarde un
peu, elle va commencer à se souder vers
le neuvième mois.
D'accord ?
Voilà, donc, concernant les principales fontanelles.
Mais il y en a d'autres.
Il y a celle-là et celle-là.
Comme celle-là, c'est la fontanelle dithérique,
vous avez reconnu là, entre le temporal, le
sphénoïde, le parietal et le frontal, et la
fontanelle astérique, entre le temporal, le parietal et
l'occipital.
Ces fontanelles-là permettent même l'exploration écographique
de l'encéphale.
Voilà, donc vous avez ici les différentes fontanelles
représentées, et les différentes sutures.
Voilà, donc c'était la première question qui
m'a été posée, c'est de se
dire quelles sont les sutures et les fontanelles
au niveau de la route du crâne.
Voilà, j'espère que j'ai répondu.
Je ne sais pas si vous avez des
questions à propos de ce sujet-là.
C'est bon.
Donc, si ce n'est pas le cas,
comme on n'a qu'une heure, on
va essayer d'avancer.
La deuxième question qui m'a été posée,
eh bien, ça concerne certains os du crâne,
des os un petit peu particuliers, effectivement, et
difficiles à comprendre, comme par exemple l'os
temporal.
L'os temporal est un os qui est
complexe.
C'est un os qui est formé de
trois parties, comme vous le voyez ici sur
cette diapositive.
Il est formé de ce segment-là, ici
en vert, qu'on appelle l'écaille de
l'os temporal, ou la partie squameuse de
l'os temporal.
Il est formé aussi de cette zone-là,
qui est en jaune, et qu'on appelle
le rocher, ou partie pétreuse de l'os
temporal.
Et un petit segment là, en bleu, qu
'on appelle l'os tympanal, ou partie tympanique.
Ces différents segments sont bien entendu soudés l
'un à l'autre, et l'ensemble forme
l'os temporal.
C'est un os qui est extrêmement important,
parce qu'il contient là, au niveau du
rocher, des éléments extrêmement importants.
À l'intérieur du rocher, on retrouve justement
l'oreille interne.
L'oreille interne qui est responsable, bien entendu,
de l'audition, mais aussi de l'équilibre.
Et au niveau même de ce rocher, passe
deux nerfs, c'est-à-dire, important, il
passe le nerf facial qui va parcourir le
rocher, et à partir de l'oreille interne
va prendre naissance le nerf 8.
Donc le nerf 7 va passer à l
'intérieur même du rocher, le nerf facial, et
le nerf 8 va prendre naissance à partir
de l'oreille interne.
Il y a un autre élément qui passe
au niveau du rocher, c'est l'artère
carotide interne.
Donc vous devez, s'il vous plaît, retenir
les constituants de l'os temporal, c'est
-à-dire l'écaille du temporal, la partie
pétreuse au rocher et l'os tympanal, ainsi
que le contenu de l'os temporal, c
'est-à-dire l'oreille interne, le nerf
facial, et la carotide interne, l'artère carotide
interne.
Vous avez ici les mêmes éléments représentés sur
ce schéma simplifié, et vous voyez ici l
'os sur différentes vues, sur la vue médiale,
et là sur les deux vues, la vue
latérale et la vue médiale.
Là, on voit les différents constituants.
Vous avez ici l'écaille qui se met
en rouge, et à son niveau, on voit
par exemple ici les sillons de l'artère
méningée moyenne.
On voit là sur la face exocranienne la
partie qu'on a vue tout à l
'heure sur la voûte du crâne, et cette
partie justement se prolonge en avant par un
processus qu'on appelle le processus zygomatique.
Sous le processus zygomatique existe ce qui est
indiqué ici en flèche, la fosse mandibulaire qui
s'articule avec la mandibule.
Il y a beaucoup de détails justement au
niveau de l'os, mais pour vous simplifier
les choses, je vous invite s'il vous
plaît à retenir ce que j'ai cité
tout à l'heure, non pas tous ces
détails là, mais ce que j'ai cité
tout à l'heure, c'est-à-dire
les constituants de l'os, n'est-ce
pas, c'est-à-dire l'écaille là,
l'écaille aux parties squameuses, le rocher aux
parties pétreuses, et l'os tympanale aux parties
tympaniques.
Il faut aussi retenir le contenu, c'est
l'oreille interne, c'est-à-dire responsable
de l'audition et de l'équilibration, le
nerf facial et la carotide interne.
Et vous retenez aussi s'il vous plaît
les processus, c'est-à-dire de cet
os là, les deux qui sont très importants,
c'est le processus zygomatique que vous voyez
là, et le processus styloïde ici en bas,
qu'on arrive à voir sur la vue
exocranienne de la base du crâne.
Voilà donc concernant l'os tympanale, retenez ces
trois constituants, ces deux processus, zygomatique là et
styloïde ici en bas, et les éléments qui
sont contenus à son niveau, je viens de
les citer deux fois.
Est-ce que vous avez des questions à
propos de l'os temporal avant de continuer
?
Monsieur, pour ces éléments qui passent uniquement au
niveau du rocher ?
Oui, uniquement au niveau du rocher, c'est
au niveau de la partie pétreuse au rocher
qu'on retrouve ces trois éléments, oreille interne,
nerf facial et arter carotide interne.
Voilà, c'est bon ?
Merci beaucoup monsieur.
Très bien.
Est-ce que vous avez d'autres questions
à propos de l'os temporal s'il
vous plaît ?
Très bien.
Donc on va donc continuer.
L'autre os qui a été, donc la
question a été posée à propos de l
'os phénoïde, on va donc le voir tout
de suite, ainsi que l'os ethmoïde.
Donc vous avez posé la question par rapport
à l'os ethmoïdale qui est effectivement aussi
complexe qu'on arrive à voir là sur
cette diapositive.
Il est fait de quoi ?
Il est fait de quatre parties qui sont
bien représentées ici.
Le voilà l'os ethmoïdale dans l'ensemble.
C'est tout ça l'os ethmoïdale.
Il est fait de quoi ?
Il est fait de l'élément qui est
ici en jaune qu'on appelle la lame
perpendiculaire de l'ethmoïde.
Si on l'isole, on la représente seule,
voilà à quoi ça ressemble.
C'est la lame perpendiculaire de l'ethmoïde.
Il est aussi fait de l'élément ici,
le numéro neuf, c'est ce qu'on
appelle la lame criblée.
Regardez, elle vient s'encastrer dans la lame
perpendiculaire.
On la retrouve là au niveau de l
'os.
Tout ça c'est la lame criblée.
Là elle a cette forme horizontale.
L'os ethmoïdale est formé de deux masses
latérales.
Celle-là, le numéro dix.
Du côté droit elle est là et du
côté gauche elle est là.
Finalement ça forme un os qui a un
aspect très particulier avec une lame perpendiculaire au
milieu, une lame horizontale criblée qui fait la
partie supérieure de l'os et à laquelle
sont suspendus deux masses latérales trouées par des
sinus.
Et ça constitue ce qu'on appelle les
cellules ethmoïdales.
Sur une autre diapositive, voilà à quoi ça
ressemble.
Je vais vous la montrer.
Voilà sur une coupe ici frontale.
Sur cette coupe frontale, vous reconnaissez ici les
cavités orbitaires.
La cavité orbitaire droite, la cavité orbitaire gauche.
Là c'est bien entendu l'os frontal,
vous l'avez reconnu là et là.
Et puis ici c'est l'os maxillaire
qui est retrouvé en regard des joues.
Et l'os ethmoïdale dont on est en
train de parler, le voilà sur la coupe
frontale.
Donc on peut reconnaître ici sur la coupe
frontale ces différents constituants.
On peut reconnaître ici au milieu la lame
perpendiculaire de l'ethmoïde avec un segment qui
est là long, qui constitue sa partie inférieure,
et un segment qui est court, qui constitue
sa partie supérieure, située au-dessus de la
lame horizontale criblée.
Cet élément qui est au-dessus, on l
'appelle le processus cristagalie, sur lequel est insérée
la foie du cerveau.
Quand vous avez fait les ménages, on vous
a dit que la dure-mère présente des
expansions.
Parmi ces expansions, il y a la foie
du cerveau, qui se termine ici sur le
processus cristagalie.
Ça c'est un élément à retenir s
'il vous plaît.
Et puis l'autre constituant est fait par
les masses latérales.
Voilà la masse latérale du côté droit et
voilà la masse latérale du côté gauche.
Cette masse latérale est faite de plusieurs compartiments
sous forme de cellules, ce sont des sinus
qu'on appelle d'ailleurs les cellules éthmoïdales.
Et sur ces masses latérales viennent s'implanter
des processus que vous voyez là et qu
'on appelle les cornets.
Il s'agit du cornet supérieur et du
cornet moyen.
Le cornet inférieur c'est un os à
part qui ne fait pas partie de l
'os éthmoïdale.
Donc qu'est-ce que vous devez retenir
à propos de l'os éthmoïdale ?
Vous devez s'il vous plaît retenir ces
constituants en nombre de quatre.
La lame perpendiculaire de l'éthmoïde avec son
segment supérieur endocranien qu'on appelle processus cristagalie,
la lame criblée horizontale à travers les orifices
de laquelle passent les filets nerveux du nerf
olfactif et les deux masses latérales de part
et d'autre qui participent à la constitution
des cavités orbitaires et qui sont creusées de
sinus qu'on appelle les cellules éthmoïdales.
Voilà donc concernant l'os éthmoïdale.
Est-ce que vous avez des questions à
propos de cet os ?
Donc on me demande de démarrer l'enregistrement.
Je ne sais pas si c'est déjà
fait.
D'accord, donc je vais le démarrer.
Je pense que maintenant c'est bon.
Très bien, donc l'enregistrement a démarré.
Vous pouvez récupérer l'enregistrement par la suite.
Voilà donc concernant l'os éthmoïde.
Si vous n'avez pas de questions là
-dessus, on passe à l'autre question.
Ça concerne l'os sphénoïde.
L'os sphénoïde, c'est aussi un os
qui est complexe et donc c'est pour
ça que vous avez posé la question là
-dessus.
Je vais essayer de simplifier et vous donner
les choses à retenir concernant cet os.
Si on veut le schématiser d'une façon
très simple, voilà à quoi il ressemble.
Vous avez ici l'ensemble de l'os
représenté et il est fait, comme vous voyez
sur ce schéma, de plusieurs segments.
Un segment central, là, qui est à ce
niveau.
Si on l'isole, voilà ce que ça
va donner.
C'est ce qu'on appelle le corps
de l'os sphénoïdale.
Le corps de l'os sphénoïdale.
On va voir dans quelques secondes de quoi
il sera fait.
L'autre segment de cet os est représenté
par ce qui est indiqué là, par le
chiffre 5.
C'est ce qu'on appelle les petites
ailes du sphénoïde qui sont justement rattachées au
corps.
On les colle ici au corps.
Ça s'appelle les petites ailes.
Ils sont ici à ce niveau sur l
'os assemblé en totalité.
Ça s'appelle les petites ailes du sphénoïde.
On a dit qu'il y a le
corps du sphénoïde, les petites ailes du sphénoïde,
et puis il y a ces deux éléments
qu'on appelle les grandes ailes du sphénoïde.
Étant isolées, voilà ce que ça va donner.
Ça ressemblera à une sorte d'équerre.
Chaque aile est formée d'une partie horizontale
et d'une partie verticale qui sont elles
aussi soudées au corps du sphénoïde.
Il y a le corps du sphénoïde, les
deux petites ailes du sphénoïde, les deux grandes
ailes du sphénoïde, et puis les derniers éléments,
ce sont deux processus rattachés à la face
inférieure du corps du sphénoïde qu'on appelle
les processus pterygoïdes.
Vous devez absolument retenir ces différents constituants de
l'os sphénoïdal.
Il s'agit du corps, des deux petites
ailes, des deux grandes ailes, et des deux
processus pterygoïdes.
Alors, cet os, concernant son corps, il est
troué.
Son corps à l'intérieur est troué.
Il présente un sinus.
C'est ce qu'on appelle le sinus
sphénoïdal.
Son corps-là est limité en avant parce
qu'on va voir là tout de suite.
Regardez, on voit l'os sphénoïdal sur une
vue supérieure.
Voilà ici la partie antérieure et voilà la
partie postérieure.
La partie tout antérieure du corps porte le
nom de jugum sphénoïdal.
Juste en arrière du jugum sphénoïdal, le jugum
sphénoïdal est là, il est entouré par ce
carré orange.
Et juste en arrière, il y a un
autre élément, ici en jaune, qu'on appelle
le sillon chiasmatique.
C'est là où se croisent les bandelettes
chiasmatiques pour former le nerf optique.
Vous l'avez vu en neuroanatomie.
Derrière le sillon chiasmatique, il y a une
dépression très importante qu'on appelle la selle
thursique où vient se loger la glande épophysère.
Un peu en arrière, se retrouve ce qu
'on appelle le dorsum scellé ou le dos
de la selle.
Le dos de la selle va présenter de
part et d'autre ce qu'on appelle
les processus clinoïdes postérieurs.
Ces éléments sont à retenir concernant le corps
du sphénoïde qui est formé en avant du
jugum sphénoïdal, puis le sillon chiasmatique, puis la
selle thursique, puis en arrière le dos de
la selle avec les deux processus clinoïdes de
part et d'autre, clinoïdes postérieurs de part
et d'autre qui, comme vous l'avez
appris, donnent insertion à la circonférence de la
tente du cervelet que vous avez vue avec
les méninges.
Vous avez ici la glande épophysère qui loge
au niveau de la selle thursique.
Je vous demande s'il vous plaît à
retenir concernant l'os sphénoïdal, ses différents constituants,
retenir s'il vous plaît les constituants aussi
du corps et garder en mémoire qu'il
est creusé d'un sinus, c'est le
sinus sphénoïdal dont vous voyez ici son ouverture
sur la face antérieure.
Voilà l'ouverture du sinus sphénoïdal.
Vous avez ici représenté la petite aile du
sphénoïde qui fait avec la grande aile du
sphénoïde une ouverture qu'on appelle la fissure
orbitaire supérieure que vous allez revoir avec l
'anatomie de la cavité orbitaire en anatomie 4
en deuxième partie.
Voilà les éléments importants à retenir concernant l
'os sphénoïdal pour essayer de résumer au maximum.
Je ne sais pas si vous avez des
questions à propos de cet os s'il
vous plaît.
Monsieur, l'os sphénoïdal appartient seulement à l
'étage antérieur et moyen, pas à la postérieure.
Oui, effectivement, il appartient à l'étage antérieur
et à l'étage moyen.
Et on va revoir les étages.
Dès que je finis les os, je vais
aborder les étages.
C'est une question qui a été posée
aussi.
D'accord, merci monsieur.
Voilà, on va donc continuer.
Si vous n'avez pas de questions.
Monsieur, s'il vous plaît, où se trouve
le sinus caverneux ?
Oui, le sinus caverneux, vous l'avez vu,
avec la neuroanatomie, se trouve de part et
d'autre de la selle thursique.
Alors, on vient de voir la selle thursique,
n'est-ce pas ?
Elle siège, n'est-ce pas, la selle
thursique ?
Vous l'avez vue, je vais vous la
montrer encore une fois.
Voilà, la selle thursique est là.
C'est là où longe la glande hypophysaire,
n'est-ce pas ?
C'est au niveau du centre du corps
du sphénoïde.
C'est là, c'est ça le corps
Et là, c'est le sinus sphénoïdal.
Et la glande hypophysaire, elle est là, elle
est en jaune, elle est déposée au niveau
de la selle thursique.
L'élément qui est ici en bleu, c
'est le sinus caverneux.
Il est situé de part et d'autre
de la selle thursique et il est ici
traversé par quoi ?
Quel est l'élément ici en rouge qui
traverse le sinus caverneux ?
L'arctocarotide interne.
Très bien, l'arctocarotide interne.
Voilà, l'arctocarotide interne.
Voilà donc le sinus caverneux.
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, pour le sinus caverneux, Oui ?
La question est interrompue.
Monsieur, pour le sinus caverneux, est-ce qu
'il contient du sang veineux ou bien artériel
?
Du sang veineux, bien sûr.
C'est du sang veineux.
C'est un dédoublement de la dure-mère.
C'est un sinus parmi les sinus de
la base du crâne.
Donc il est fait d'un dédoublement de
la dure-mère au niveau duquel chemine du
sang veineux.
Mais c'est un sinus qui est particulier
parce qu'il est parcouru par l'arctocarotide
interne.
L'arctocarotide interne, elle va passer à l
'intérieur de ce sinus.
Cela ne veut pas dire qu'il contient
du sang artériel, qu'il contient du sang
veineux, mais il est traversé par l'arctocarotide
interne.
Mais de toute façon, ça c'est un
cours à part des sinus.
Ça a été fait avec la vascularisation du
cerveau.
Voilà.
Monsieur ?
Oui ?
Pouvez-vous nous montrer l'apophysclinoïde moyenne ?
L'apophysclinoïde ?
Moyenne.
Ça n'existe pas.
Il y a les processus clinoïdes antérieurs et
les processus clinoïdes postérieurs.
Il n'y a pas de processus clinoïdes
moyens.
Merci, monsieur.
Voilà les deux processus clinoïdes postérieurs et les
deux processus clinoïdes antérieurs.
On dépend des petites ailes.
Les quatre processus clinoïdes donnent insertion aux deux
circonférences de l'attente du cervelet que vous
avez vu, c'est-à-dire les méninges.
Je passe à une autre question.
L'autre question concerne la base du crâne.
La base du crâne, sur une vue endocrinienne,
c'est ce qui est le plus intéressant,
présente trois étages.
Un étage antérieur, un étage moyen et un
étage postérieur.
Vous avez ici l'étage antérieur de la
base du crâne, ici en bleu.
La question qui a été posée, c'est
ce que contient chaque étage.
Vous avez ici différentes diapositives qui résument le
contenu de chaque étage.
Au niveau de l'étage antérieur, il est
fait d'ailleurs de la partie horizontale de
l'os frontal ainsi que des petites ailes
du sphénoïde et une partie des grandes ailes
du sphénoïde.
Les petites ailes du sphénoïde ici, qui sont
séparées des grandes ailes du sphénoïde par la
fissure orbitaire supérieure.
Alors, quels sont les orifices principaux de cet
étage ?
C'est la lame criblée de l'éthmoïde,
indiquée ici par cette flèche, par où passent
les filets du nerf olfactif et c'est
le canal optique par où passe le nerf
optique, indiqué ici par la flèche.
Vous devez retenir, s'il vous plaît, pour
chaque étage, ses constituants, c'est-à-dire
les os qui participent à la constitution, les
orifices de chaque étage et les éléments qui
passent au niveau de chaque orifice.
C'est fondamental, s'il vous plaît.
Pour l'étage antérieur, c'est la partie
horizontale de l'os frontal et les petites
ailes du sphénoïde et les orifices principaux, c
'est les orifices de la lame criblée de
l'éthmoïde et c'est le canal optique.
Maintenant, l'étage moyen.
L'étage moyen...
Oui ?
Monsieur, vous avez cité une partie des grandes
ailes du sphénoïde ?
Non, non.
C'est juste le bord, là, qui limite
là, là où il y a une partie
toute antérieure de la grande aile du sphénoïde.
Mais retenez, s'il vous plaît, c'est
la partie horizontale de l'os frontal, petites
ailes du sphénoïde, avec, bien entendu, j'ai
oublié de citer, là, l'éthmoïde, la lame
criblée de l'éthmoïde et le procédus Christagalie
à ce niveau.
Les grandes ailes du sphénoïde, ça constitue l
'étage moyen de la base du crâne.
D'accord, monsieur.
Voilà.
Alors, maintenant, l'étage moyen de la base
du crâne est fait de quoi ?
Il est fait du corps du sphénoïde, des
grandes ailes du sphénoïde, de la partie squameuse
ou écaille du temporal et de la face
antérieure du rocher ou partie pétreuse de l
'os temporal que vous êtes en train de
voir.
La face postérieure, ici, du rocher, fait partie
de l'étage postérieur.
D'accord ?
Donc, je répète, les constituants de l'étage
moyen de la base du crâne sont représentés
par le corps du sphénoïde, les grandes ailes
du sphénoïde, l'écaille du temporal et la
face antérieure de la partie pétreuse, c'est
-à-dire du rocher, bien sûr, de l
'os temporal.
Maintenant, quels sont les orifices de cet étage
?
Les orifices de cet étage sont représentés par
la fissure orbitaire supérieure, là, indiquée par la
flèche, qui livre passage aux éléments, aux nerfs
suivants, le 3, le 4, le 5 et
le 6.
Donc, si vous savez compter, c'est très
simple, le 3, le 4, le 5 et
le 6.
Sauf que, il ne va pas livrer passage
au 5 en entier, il ne va livrer
passage qu'à la première branche du 5,
c'est-à-dire le 5-1, qu
'on appelle nerf ophtalmique.
Maintenant, le 3, on l'appelle nerf oculomoteur,
le 4, on l'appelle nerf trochléaire, le
5, c'est le nerf trijumeau, mais bon,
c'est uniquement la branche ophtalmique du nerf
trijumeau qui passe à ce niveau, et le
6, c'est le nerf abducens.
Voilà.
Donc, si vous vous rappelez bien, pour l
'étage antérieur, on a dit que c'est
le nerf olfactif, c'est-à-dire le
numéro 1, et le nerf optique, le numéro
2.
Maintenant, au niveau de l'étage moyen, au
niveau de la fissure orbitale supérieure, c'est
les autres nerfs, c'est le 3, le
4, le 5 et le 6, mais pas
le 5 en entier, mais uniquement le 5
-1, c'est-à-dire le nerf ophtalmique.
D'accord ?
Le deuxième orifice de cet étage, il est
situé juste derrière la fissure orbitale supérieure, c
'est ce qu'on appelle le foramen rond.
Il livre passage au nerf 5-2, c
'est-à-dire le nerf maxillaire.
Derrière le foramen rond, il y a un
foramen qui a une forme ovale, et qu
'on appelle d'ailleurs le foramen ovale.
Il livre passage au nerf 5-3, c
'est-à-dire le nerf mandibulaire.
Et le 5-3 plus 5-2 plus
5-1 égale nerf trijumeaux.
On va le réétudier en anatomie 4, le
nerf trijumeaux.
Là, juste sachez que sa branche numéro 1,
c'est-à-dire le 5-1 au
nerf ophtalmique, passe par la fissure orbitale supérieure,
le 5-2 au nerf maxillaire par le
foramen rond, et le 5-3 au nerf
mandibulaire par le foramen ovale.
Voilà.
Alors maintenant, toujours au niveau de l'étage
moyen, il y a un autre orifice là,
situé derrière le foramen ovale, c'est ce
qu'on appelle le foramen épineux, qui lui
livre passage, non pas à un nerf, mais
plutôt à une artère, c'est l'artère
méningée moyenne.
D'accord ?
L'artère méningée moyenne.
Donc, voilà, les premiers orifices à retenir au
niveau de l'étage moyen.
Mais on n'a pas terminé, il y
a d'autres orifices au niveau de l
'étage moyen.
Il s'agit de celui-là qui est
en gris, on l'a mis en gris
parce que c'est un foramen qui n
'est pas ouvert, il est fermé, il est
fermé par une membrane fibreuse, et on appelle
le foramen déchiré.
Il est fermé, donc il ne livre passage
à rien.
L'autre orifice, le dernier, de l'étage
moyen de la base du crâne, c'est
celui qui est situé là, au sommet du
rocher, c'est d'ailleurs l'apexe du
rocher, qui livre passage à l'artère carotide
interne.
Et qu'est-ce qu'on a dit
tout à l'heure ?
On a dit qu'au niveau du rocher,
de l'os temporal, passe l'artère carotide
interne.
Donc l'artère carotide interne, elle passe à
l'intérieur du rocher, à ce niveau-là.
Puis, elle va vouloir sortir du rocher pour
constituer le polygone de Willis, n'est-ce
pas ?
Donc, d'où est-ce qu'elle va
sortir du rocher ?
Elle va sortir par ce foramen-là, par
l'apexe du rocher, pour cheminer à ce
niveau.
Qu'est-ce qu'il y a à
ce niveau ?
C'est la partie latérale du corps du
sphénoïde.
C'est-à-dire, qu'est-ce qu
'il y a là ?
Qu'est-ce qu'on vient de dire
tout à l'heure ?
Il y a le sinus caverneux.
Il y a le sinus caverneux, très bien.
Voilà, tout à fait.
Donc l'artère carotide interne, en sortant du
rocher par l'apexe du rocher, elle va
pénétrer dans le sinus caverneux, elle va le
parcourir, puis elle va former ce que vous
avez étudié, le polygone de Willis.
Voilà.
Donc les différents orifices de l'étage moyen
sont au nombre de 6.
La fissure orbitaire supérieure, le foramen rond, le
foramen ovale, le foramen épineux, le foramen déchiré,
et l'apexe du rocher.
Et vous devez, s'il vous plaît, retenir
les différents éléments qui passent au niveau de
chaque orifice.
Je viens de vous les citer.
Ce n'est pas très difficile à retenir.
Il suffit juste de savoir compter.
Donc il y a le 3, le 4,
le 5 et le 6, puis le 5
-1 et le 5-2.
C'est tout.
Après, le 5-1 est là, et le
5-2 ici.
Le 5-1 au niveau de la fissure
orbitaire supérieure, le 5-2 au niveau du
foramen rond, et le 5-3 au niveau
du foramen ovale.
Là, c'est l'artère mélingée moyenne.
Ce qu'il y a à retenir avec
l'artère carotide interne, bien sûr, qui traverse
ici le rocher.
Voilà.
Maintenant, arrivons à l'étage postérieur.
L'étage postérieur de la base du crâne
est formé par, tout simplement, la face postérieure
du rocher et l'os occipital.
D'accord ?
Face postérieure du rocher et os occipital.
Quels sont les orifices qu'on va retrouver
au niveau de l'étage postérieur ?
On va tout d'abord retrouver cet orifice
-là sur la face postérieure du rocher.
Il s'agit de ce qu'on appelle
le méa acoustique interne.
Il est ouvert au niveau du rocher au
contact de l'oreille interne et il va
livrer passage au nerf facial.
Donc, le nerf facial, il prend naissance, bien
sûr, du tronc cérébral et il va devoir
quitter le crâne.
Il va donc cheminer obliquement en avant et
en dehors, et puis il va pénétrer ici
le rocher par cet orifice, le méa acoustique
interne, puis il va traverser le rocher pour
sortir par le foramen stylo-mastoïdien.
Et ça, en tout cas, on va le
revoir en anatomie 4 quand on va étudier
l'anatomie du nerf facial, c'est-à
-dire la septième branche ou la septième percranie.
Donc là, retenez juste qu'il y a
le méa acoustique interne qui livre passage au
nerf facial.
Et c'est à ce niveau-là que
prend naissance aussi le nerf cochléo-vestibulaire, c
'est-à-dire la huitième percranie qui va
prendre naissance à ce niveau pour transmettre le
signal de l'oreille interne jusqu'au tronc
cérébral, puis jusqu'au cortex par les différentes
voies auditives.
Donc, le premier orifice qu'on vient de
voir au niveau de la base du crâne,
c'est le méa acoustique interne creusé au
niveau de la face postérieure du rocher et
qui livre en passage au nerf 7 et
au nerf 8, c'est-à-dire au
nerf facial et au nerf cochléo-vestibulaire.
Maintenant, le deuxième orifice, c'est un large
orifice creusé entre le rocher et l'os
occipital et on l'appelle le foramen jugulaire.
Ce foramen, on l'appelait dans l'ancienne
nomenclature le foramen déchiré postérieur.
Maintenant, on ne parle plus de foramen déchiré
postérieur, on parle de foramen jugulaire.
Il est divisé en deux parties.
Une partie antérieure qui livre en passage au
nerf 9, 10 et 11 parce que si
vous avez suivi le méa acoustique interne livre
en passage au 7 et au 8, donc
si on continue à compter, on va se
retrouver avec le 9, le 10 et le
11.
Donc le 9, le 10 et le 11
vont passer justement par ce foramen jugulaire, par
la partie antérieure de ce foramen jugulaire.
La partie postérieure de ce foramen jugulaire livrera
passage, elle, à la veine jugulaire interne.
Voilà.
Concernant le foramen jugulaire, il reste cet orifice
-là, c'est ce qu'on appelle l
'orifice du nerf hypogloss, c'est-à-dire
de la douzième paire crânienne, et il livre
d'ailleurs passage, bien entendu, au nerf hypogloss
tout simplement, c'est-à-dire la douzième
paire crânienne.
Et puis il y a bien entendu ce
grand orifice, c'est le foramen magnum, anciennement
appelé orifice occipital, qui livre passage, bien sûr,
aux bulbes rachidiennes, c'est-à-dire la
moelle allongée, c'est-à-dire la partie
toute basse ou toute distale du tronc cérébral.
Voilà donc concernant les différents orifices de la
base du crâne.
J'espère que vous les avez retenus et
je répète qu'il faut retenir concernant la
base du crâne les constituants osseux de chaque
étage, les orifices de chaque étage, et les
éléments qui passent au niveau de chaque orifice.
Voilà, donc je pense que c'était les
questions que j'avais reçues à propos du
crâne.
Maintenant les autres questions ont concerné le rachis.
Je ne sais pas si vous avez d
'autres questions.
Oui ?
Oui.
Je pense qu'il y a un problème.
Je n'arrive pas à vous entendre.
En tout cas, j'ai une question ici.
Oui ?
Est-ce que le rocher fait partie de
l'étage moyen et postérieur ?
Oui, il fait partie de l'étage moyen
par sa face antérieure et il fait partie
de l'étage postérieur par sa face postérieure.
D'accord ?
Est-ce que c'est compris ?
Oui, monsieur.
D'accord, merci beaucoup.
Très bien.
Alors, j'ai une question là qui me
dit est-ce que le cornet inférieur appartient
à l'éthmoïde ?
Non, le cornet inférieur c'est un os
à part.
C'est un os à part entière.
On va le revoir en anatomie 4.
Au niveau du cornet, il n'y a
que le cornet supérieur, au niveau pardon de
l'éthmoïde, il n'y a que le
cornet supérieur et le cornet moyen.
Le cornet inférieur ça ne fait pas partie
de l'éthmoïde.
Voilà, alors, donc les autres questions que j
'avais reçues concernent le rachis et on m
'a demandé de réexpliquer l'atlas.
Alors, vous avez là, justement l'atlas représenté.
L'atlas c'est bien entendu la première
vertebre cervicale et la première vertebre articulière.
Elles ne ressemblent pas beaucoup à la vertebre
fondamentale.
C'est-à-dire, une vertebre fondamentale est
une vertebre classique qui a un corps vertébral
avec un arc postérieur avec les différents processus
transverses, processus épineux et processus articulaire.
Là, l'atlas elle est particulière parce qu
'elle ne présente pas vraiment de corps et
ne présente pas vraiment de processus épineux.
Elle est faite de quoi?
Elle est faite en fait de deux arcs,
un arc antérieur, un arc antérieur, le voilà,
un arc postérieur et deux masses latérales, une
masse latérale du côté gauche et une masse
latérale du côté droit.
D'accord?
Donc l'arc antérieur présente deux éléments.
Un élément ici en avant qui constitue le
tubercule antérieur et ce tubercule antérieur, il correspond
en fait au corps de l'atlas mais
qui a été non développé.
D'accord?
Donc de toutes les manières, l'arc antérieur
de cette vertebre présente ce qu'on appelle
le tubercule antérieur en avant.
En arrière, il présente une surface articulaire ici
en gris qui répond à cet élément là
où on assurait la dent ici de l
'axis.
C'est la deuxième vertebre cervicale qui vient
là rentrer à l'intérieur même de l
'atlas pour s'articuler avec l'atlas et
pouvoir assurer les mouvements de latéralité de la
tête.
Voilà, donc l'arc antérieur est formé d
'un tubercule antérieur en avant et d'une
surface articulaire postérieure répondant à la dent de
l'axis.
L'arc postérieur lui, vous le voyez là
à ce niveau, il est caractérisé par la
présence d'un processus postérieur qui est court
et qu'on appelle tout simplement le tubercule
postérieur.
C'est l'équivalent du processus épineux des
autres vertèbres mais qui bien sûr n'est
pas développé, il est court.
Les autres constituants de l'atlas sont représentés
par les masses latérales du côté gauche et
du côté droit.
Les masses latérales présentent une face supérieure où
on retrouve ce qu'on appelle les cavités
glenoïdes de l'atlas qui vont s'articuler
avec les condyles de l'os occipital.
Ça c'est en haut.
En bas, présente aussi des cavités glenoïdes, ce
sont des surfaces articulaires qui vont répandre à
l'axis, à ces surfaces articulaires là au
niveau de l'axis et présente aussi sur
le côté latéral un processus transverse qui est
troué pour le passage de l'artère vertébrale.
Du côté médial, chaque masse latérale présente une
surélévation n'est-ce pas, donc un petit
tubercule sur lequel s'insère l'élément ici
en vert qu'on appelle le ligament transverse
de l'atlas.
Ce ligament transverse de l'atlas va diviser
le foramen vertébral de l'atlas en deux
segments.
Un segment antérieur petit pour le passage de
la dent de l'axis et un segment
postérieur plus grand pour le passage justement de
la moelle épinière qui à ce niveau va
se prolonger par la moelle allongée ou bulbe
raffinienne.
Voilà donc concernant l'atlas.
Retenez qu'il est composé de deux arcs
antérieurs et postérieurs avec deux masses latérales et
on vient de citer les constituants de chacun
des arcs et chacune des deux masses latérales.
Voilà, donc pas à la suite, la question
qui m'a été posée, je ne sais
pas si vous avez d'autres questions concernant
l'atlas.
Monsieur, est-ce que la dent de l
'axis correspond au corps de l'axis ?
Non, la dent de l'axis n'est
qu'un prolongement du corps.
Alors, voilà.
Vous avez là une vue antérieure de l
'axis et vous avez ici une vue latérale
de l'axis.
Le corps c'est tout ça, c'est
le numéro 6.
Tout ça c'est le corps vertébral de
l'axis et la dent c'est uniquement
là, c'est juste un tubercule si vous
voulez, qui a une certaine hauteur et qui
prolonge justement le corps vers le haut.
Donc la dent de l'axis n'est
que le prolongement supérieur du corps et non
pas le corps en totalité.
C'est bon ?
Voilà, alors j'ai trouvé ici une autre
question, est-ce que le nerf vague passe
dans le foramen jugulaire ?
Oui, le nerf vague c'est le nerf
numéro 10.
On l'appelle le nerf vague ou nerf
pneumogastrique ou dixième percranien.
Donc il passe bel et bien dans le
foramen jugulaire qu'on a vu tout à
l'heure.
Alors maintenant l'autre question qui m'a
été posée c'est concernant les articulations du
rachis.
Je vais rapidement vous les montrer.
Les articulations intervertébrales.
Le rachis est un empilement de vertèbres.
Si vous avez des questions vous les posez
s'il vous plaît parce que on va
finir sur ce chapitre justement d'articulation d
'articulation intervertébrale.
Après je vais voir si vous avez des
questions, je vais y répondre.
Concernant les articulations du rachis, je disais que
le rachis est un empilement de vertèbres, donc
une vertèbre au-dessus de l'autre et
donc chaque vertèbre va s'articuler avec l
'autre à plusieurs niveaux.
On va voir justement ces différents niveaux.
Vous avez ici une vertèbre posée sur l
'autre et vous voyez cette vertèbre supérieure va
entrer en contact avec la vertèbre inférieure à
deux niveaux.
En fait à trois niveaux.
Déjà entre le corps entre le corps de
la vertèbre supérieure et le corps de la
vertèbre inférieure, il y a une articulation entre
les corps.
On va donc l'appeler comment?
On va l'appeler articulation intercorporeale qui est
entre les deux corps vertébraux et entre ces
deux corps vertébraux est déposé ce qu'on
appelle le disque articulaire.
On va revoir dans la diapo suivante.
Donc la première articulation intervertébrale est représentée par
l'articulation intercorporeale et puis en arrière deux
vertèbres vont entrer en contact l'une avec
l'autre par deux articulations dites zigapophysaires c
'est à dire entre les processus articulaires des
vertèbres.
Vous avez reconnu ici le processus épineux de
ces deux vertèbres sus et sous-jacentes et
avant le processus épineux on l'a étudié
au niveau de la vertèbre fondamentale il y
a les processus articulaires encore appelés processus zigapophysaires.
Ce sont elles qui entrent en contact l
'une avec l'autre et on le voit
bien sur par exemple là sur cette vue
de profil vous avez ici cette vue cette
vertèbre supérieure avec son articulation là ce processus
articulaire là qui entre en contact avec le
processus articulaire de la vertèbre d'en bas
et c'est ce qu'on appelle l
'articulation inter apophysaire c'est à dire entre
les apophyses articulaires donc entre deux vertèbres existent
toujours trois articulations une articulation entre les deux
corps c'est l'articulation intercorporeale par l
'intermédiaire du disque articulaire et deux articulations interapophysaires
du côté droit et du côté gauche entre
les processus articulaires des deux vertèbres et sous
-jacentes d'accord?
donc l'articulation intercorporeale comme je l'ai
dit est faite ou se fait par l
'intermédiaire du disque intervertébral le disque intervertébral c
'est quoi?
c'est un anneau c'est un anneau
fibreux au fond duquel se retrouve un noyau
pulpeux donc anneau fibreux là il fait tout
le tour c'est un disque sous forme
d'un anneau fibreux avec à son centre
au niveau de son centre un noyau pulpeux
le noyau pulpeux est dépressible n'est-ce
pas?
il se laisse comprimé pour jouer son rôle
d'amortisseur des chocs et quoi que ça
il fait aussi répartir les pressions de façon
homogène sur toutes les tendues du corps vertébral
ce qui peut se passer vous voyez ici
sur cette diapositive le noyau pulpeux ici en
jaune et l'anneau fibreux ici en blanc
se laisse comprimé sur tout le noyau pulpeux
ce qui peut se passer dans des états
bien entendu pathologiques c'est que cet anneau
fibreux il peut se déchirer et le noyau
pulpeux étant plus résistant il va sortir à
travers une brèche au niveau de l'anneau
fibreux il va immigrer vers l'arrière surtout
et comprimer donc une racine nerveuse c'est
ce qui donnera des douleurs importantes surtout au
niveau à hauteur de L4 L5 en comprimant
la racine nerveuse à ce niveau et c
'est ce qui donne les douleurs de sciatique
que vous allez bien entendu ré-étudier par
la suite en quatrième année je pense c
'est ce qu'on appelle l'hernie discale
en tout cas concernant l'articulation intercorporeale sachez
qu'elle se fait par l'intermédiaire du
disque intervertébral formé d'un anneau fibreux et
d'un noyau pulpeux maintenant les articulations interapophysaires
sont des articulations de type synoviale c'est
à dire qu'elles présentent des c'est
à dire des capsules articulaires doublées d'une
synoviale exactement ce qu'on a vu pour
les articulations au niveau des membres vous les
voyez ici par exemple une articulation interapophysaire avec
la capsule dont on a on a retiré
une partie ici pour voir l'articulation et
la capsule est ici représentée en blanc donc
c'est une articulation bel et bien synoviale
donc il faut garder en mémoire ces trois
articulations entre les vertèbres maintenant que vous avez
su les articulations il faut savoir aussi les
ligaments c'est à dire les moyens d
'union passifs de ces articulations on peut bien
les citer sur cette coupe sagitale vous avez
ici une coupe sagitale vous avez donc reconnu
ici les corps vertébraux là les processus transverses
et là les processus épineux et les différents
ligaments on peut les citer d'avant en
arrière le premier ligament c'est un ligament
là qui est très lent, qui chemine tout
le long de la face antérieure des corps
vertébraux et qu'on appelle tout simplement ligament
vertébral commun antérieur maintenant le long aussi de
la face postérieure du corps vertébral chemine aussi
ou existe aussi un autre ligament très lent
ici en blanc qu'on appelle le ligament
vertébral commun mais cette fois c'est postérieur
donc il y a d'abord le ligament
vertébral commun antérieur puis le ligament vertébral commun
postérieur et l'autre ligament, le troisième ligament,
est un ligament qui est ici représenté en
jaune il y a plusieurs ligaments l'un
au dessus de l'autre qui rattachent quoi
?
Alors quel est cet élément là qu'on
voit sur cette coupe sagittaire ?
C'est quoi s'il vous plaît ce
ligament ?
Les lames, très bien.
Ce sont les lames des vertèbres et entre
cette lame supérieure et cette lame inférieure est
tendu un ligament qui est ici coloré en
jaune parce que d'ailleurs on l'appelle
le ligament jaune ça s'appelle le ligament
jaune et c'est lui qui traverse l
'aiguille de l'anesthésiste quand il veut faire
par exemple ce qu'on appelle une rachianesthésie
d'accord ?
Donc le troisième ligament qu'on vient de
voir c'est le ligament jaune et si
on continue à citer les ligaments d'avant
en arrière l'autre ligament il est ici
représenté en blanc il rattache cette fois un
processus épineux à l'autre et c'est
un ligament qui est situé entre les processus
épineux.
On va donc l'appeler ligament interépineux et
puis tout à fait en arrière existe un
long ligament qui chemine le long de la
partie toute postérieure entre les processus épineux on
va donc l'appeler le ligament supraépineux donc
sur cette coupe sagittale on peut citer différents
ligaments en allant d'avant vers l'arrière
ici tout à fait en avant le ligament
vertébral commun antérieur puis là derrière le corps
le ligament vertébral commun postérieur puis le ligament
jaune entre les lames puis le ligament interépineux
entre les processus épineux et puis tout à
fait en arrière le ligament supraépineux le long
des processus épineux mais on n'a pas
encore terminé parce que sur cette coupe sagittale
on ne voit pas tous les ligaments.
Il y a d'autres ligaments qu'on
ne peut voir que sur une coupe frontale.
Vous avez par exemple ici une coupe frontale
passant par les pédicules là c'est les
pédicules des vertèbres c'est à dire qu
'on a retiré ici le corps vertébral donc
ce qui est représenté ce sont des vertèbres
vues sur une vue antérieure mais des vertèbres
sans corps vertébral.
On a retiré le corps vertébral en coupant
ici frontalement au niveau des pédicules vous avez
donc reconnu ici les lames vertébrales, vous avez
reconnu ici les processus transverses et vous avez
donc reconnu ici en jaune le ligament jaune
rattachant les deux pédicules sous-jacentes Alors quels
sont les ligaments qu'on n'a pas
pu voir tout à l'heure sur la
coupe sagittale c'est ce ligament là par
exemple qui rattache un processus transverse à l
'autre on l'appelle tout simplement le ligament
inter-transversaire et vous avez ici un autre
ligament qui rattache là c'est représenté le
pédicule mais au dessus du pédicule il y
a les processus articulaires ou apophyses articulaires donc
ce ligament qui est de là à là
on va l'appeler ligament inter-apophysaire donc
en plus des différents ligaments qu'on a
cité tout à l'heure d'avant en
arrière sur la coupe sagittale il faut rajouter
le ligament inter-transversaire et le ligament inter
-apophysaire voilà c'est ce que j'avais
à vous dire à propos des articulations pour
être bref et qu'est-ce qu'il
y a à retenir s'il vous plaît
à propos de l'ostéologie du rachis vous
devez s'il vous plaît retenir les constituants
d'une vertèbre fondamentale vous devez aussi retenir
les spécificités de chaque étage de chaque type
de vertèbre c'est-à-dire les spécificités
de la vertèbre cervicale, les spécificités de la
vertèbre dorsale de la vertèbre lombaire etc.
et vous devez retenir s'il vous plaît
les articulations inter-vertébrales et les ligaments des
articulations inter-vertébrales voilà le plus important sinon
bien entendu le nombre de chaque étage c
'est-à-dire 5 vertèbres lombaires, 12 vertèbres
dorsales c'est évident avec bien sûr les
courbures, les syphos et le lordose c'est
tout concernant le rachis concernant le crâne je
vous ai dit tout à l'heure il
faut retenir ce qu'on avait à propos
des voûtes les sutures et les fontanelles mais
aussi les constituants en bref de chacun des
os je vous ai cité les plus complexes
tout à l'heure le temporal, le thymoidal
et le sphenoïde et puis les différents étages
qu'on a tout à l'heure détaillé
avec leur constituant osseux leur orifice et les
éléments qui passent au niveau de chaque orifice
voilà donc pour l'essentiel concernant l'ostéologie
concernant la partie généralité il n'y a
pas vraiment c'est pas difficile, c'était
juste pour introduire la neuroanatomie et voilà donc
concernant ma partie que j'ai enseignée en
anatomie 3 les autres vous les avez sur
le site et les différents enseignants sont rentrés
en contact avec vous ou le feront par
la suite pour répondre à vos questions voilà
donc ce que j'avais à vous dire
je ne sais pas si vous avez d
'autres questions voilà les ligaments de rachis j
'en ai parlé si vous avez d'autres
questions je reste toujours disponible pour les voir
vous pouvez me les envoyer par mail je
peux même organiser une petite vidéo soit l
'enregistrer à la poste soit entrer en contact
avec vous encore une fois même à l
'approche de l'examen par TIMSS donc voilà
ce que j'avais à vous dire en
examen ça passera parfaitement bien ne vous inquiétez
pas vous aurez des questions classiques et assez
simples ça ne portera pas vraiment sur les
détails et je pense que ça va très
bien se passer voilà donc je vous remercie
je reste à votre disposition si vous avez
d'autres questions vous me les envoyez oui
mon mail je pense que vous l'avez
je vais vous l'écrire je ne sais
pas comment on fait pour écrire ici voilà
je vais l'écrire tout de suite voilà
vous avez mon mail vous pouvez m'envoyer
les questions ou alors les envoyer à votre
représentant qui essaiera de les regrouper pour m
'envoyer le tout à la fois c'est
plus simple pour moi sinon avec beaucoup de
mails ça va être difficile je risque de
rater certains mails oui les supports que j
'ai utilisé c'est ceux là que je
viens d'utiliser là aujourd'hui vous les
avez ils sont postés en format PDF sur
le site c'est déjà le cas ils
sont déposés sur le site d'Anatomy ces
PDF là que je viens d'utiliser aujourd
'hui la partie du professeur vous l'avez
en vidéo et il va entrer en contact
avec vous comme vous venez de me le
dire demain pour répondre à vos questions et
il vous dira les choses sur lesquelles il
faut insister voilà donc merci pour votre attention
Monsieur Silvestri est-ce que le vertèbre de
transition correspond à la première vertèbre de transition
ou à la dernière vertèbre au niveau de
chaque étage il y a une vertèbre de
transition il n'y a pas une seule
vertèbre de transition il y a la vertèbre
de transition bien sûr entre le rachis cervical
et le rachis dorsal c'est la septième
et puis il y a la vertèbre de
transition entre le rachis dorsal et lombaire c
'est la douzième et ainsi de suite c
'est à dire que c'est la dernière
de chaque segment de rachis d'accord monsieur
très bien monsieur oui monsieur dans certains supports
on trouve que le nombre des vertèbres cervicales
c'est 7 et dans d'autres on
trouve que c'est 8 non non il
y a 7 vertèbres cervicales il n'y
a pas de 8 vertèbres cervicales il y
a 7 vertèbres cervicales mais il y a
8 racines nerveuses cervicales il ne faut pas
confondre les vertèbres avec les nerfs il y
a 8 nerfs cervicaux c'est vrai parce
que la huitième elle passe entre la septième
vertèbre cervicale et la première dorsale mais les
vertèbres cervicales c'est uniquement 7 il n
'y a pas 8 non d'accord est
-ce que c'est compris c'est bon
merci pour votre attention concernant les muscles c
'est bon ça a été vu déjà pour
la majorité avec le membre supérieur et les
autres il faut juste savoir les muscles pré
-vertébraux et les muscles rétro-vertébraux on n
'a pas encore fait le dispatching du nombre
de questions vous aurez quelques questions d'ostéologie
je pense 4 ou 5 questions d'ostéologie
voilà donc très bon courage et à bientôt
merci au revoir au revoir bonjour merci merci